41. Kaj je področje pogovora? ->Področje pogovora (PP) je neprazna množica z elementi. Elementi te množice, so na primer: ljudje, številke, živali …
42. Kaj so predikati? ->Predikati so logične funkcije, ki za svoje argumente lahko dobijo elemente področja pogovora. Če v predikate vstavljamo elemente področja pogovora dobimo izjave.
43. Kako ločimo predikate? ->Predikate ločimo po mestnosti. Enomestni predikati so lastnosti elementov v področju pogovora. Dvomestni predikati pa so relacije (ali tudi zveze) med elementi področja pogovora.
44. Katera kvantifikatorja poznaš? ->Univerzalni kvantifikator: (beremo: za vsak),Eksistenčni kvantifikator: (beremo: obstaja)
45. Kakšen je pomen univerzalnega kvantifikatorja? -> je izjava, ki je resnična natanko takrat, ko imajo vsi elementi področja pogovora lastnost P. Sicer je neresnična. (Velja samo za izbrano interpretacijo)
46. Kakšen je pomen eksistenčnega kvantifikatorja? -> je izjava, ki je resnična natanko takrat, ko obstaja (vsaj en) element področja pogovora, ki ima lastnost P. Sicer je neresnična. (Velja samo za izbrano interpretacijo)
47. Kaj so termi in kaj atomi? -> Spremenljivkam in konstantam pravimo tudi termi. Atomi predikatnega računa pa so na primer: P(x), P(a), P(x, y), Q(a, x) … Atome dobimo tako, da terme vstavimo v predikate. Torej so to izjavne formule
48. Kaj je doseg kvantifikatorja? ->Doseg kvantifikatorja je najmanjši možen: najmanjša izjavna formula, ki jo preberemo desno od kvantifikatorja (skupaj z njegovo spremenljivko).Kvantifikator veže svojo spremenljivko in proste spremenljivke z istim imenom v svojem dosegu.
49. Katere spremenljivke so vezane in katere proste? ->Vstop spremenljivke x je vezan, če se ta x nahaja v območju delovanja/dosega kvantifikatorja ali . Vstop spremenljivke, ki ni vezan, je prost.
50. Kaj je interpretacija izjavne formule? ->Interpretacija I izjavne formule W je sestavljena iz neprazne množice D, ki ji pravimo področje pogovora interpretacije. Poleg tega:a. Vsakemu predikatu ustreza 0/1 logična funkcija v Db. Vsaki konstanti določimo vrednost v D (ponavadi je implicitno določena že z imenom konstante)c. Vsaki prosti spremenljivki v W določimo vrednost v D, pri tem vsem prostim spremenljivkam z istim imenom določimo isto vrednost iz D
51. Če formula ni zaprta, kako jo dobimo? ->Proste spremenljivke nadomestimo z elementi področja pogovora ali pa jih zapiramo z uporabo kvantifikatorjev. Na ta način dobimo zaprto formulo, ki je (ob izbranem PP in pomenu predikatov) izjava.
52. Kaj pravi izrek o vpeljavi kvantifikatorjev? ->Naj bo W formula. Z W(x/a) označimo formulo, ki jo dobimo tako, da v formuli W vse proste vstope spremenljivke x nadomestimo z a.Formula je resnična v interpretaciji I, če je za vsak element področja pogovora d D resnična formula W(x/d). Sicer je neresnična.Formula je resnična v interpretaciji I, če v področju pogovora obstaja d D, za katerega je formula W(x/d) resnična. Sicer je neresnična.
53. Kaj lahko poveš o preimenovanju spremenljivk? ->Želja: če je W formula, potem imen prostih spremenljivk ne smemo spreminjati, če želimo pridelati enakovredno formulo. Vezane spremenljivke lahko preimenujemo tako, da ista spremenljivka (tj. spremenljivka z istim imenom):a) Ne nastopa pri več kvantifikatorjihb) Ni hkrati vezana in prosta
54. Kdaj pravimo, da sta izjavni formuli enakovredni? ->Izjavni formuli W in V sta enakovredni, če imata isto logično vrednost v vseh možnih interpretacijah. V tem primeru pišemo W ~ V
55. Kdaj je izjavna formula splošno veljavna? ->Izjavna formula W je splošno veljavna, če je resnična v vsaki interpretaciji
56. Kdaj je izjavna formula neizpolnljiva? ->Izjavna formula V je neizpolnljiva, če je neresnična v vsaki interpretaciji.
57. Kaj je prenexna normalna oblika izjavne formule? ->Trditev: Vsako izjavno formulo lahko zapišemo tako, da se kvantifikatorji nahajajo na začetku. Izjavno formulo moramo preoblikovati tako da:a) Preimenujemo spremenljivkeb) Namesto => in <=> uporabljamo ⌐, Ʌ, Vc) Kvantifikatorje postavimo na začetek formule z uporabo zakonov izjavnega računaTako preoblikovani izjavni formuli pravimo prenexna normalna oblika izjavne formule.
58. Kako iz formule naredimo izjavo? ->a) Namesto spremenljivke vstavimo konstanteb) Formulo zapremo s kvantifikatorji
59. Kaj lahko poveš o zamenjavi kvantifikatorjev? ->Zamenjava raznovrstnih kvantifikatorjev (na primer: ) v splošnem ni možna. Zamenjujemo lahko le istovrstne kvantifikatorje (na primer:
60. Kako sklepamo v predikatnem računu? ->a) Izberemo interpretacijo (če slučajno ni določena)b) Izjavne formule preoblikujemo tako, da kvantifikatorji nastopajo na začetkuc) Odpravimo kvantifikatorjed)e) Uvedemo kvantifikatorje nazajf) Upoštevamo izbrano interpretacijo (ali tisto, ki je določena)
61. Naštej razlike med predikatnim in izjavnim računom! ->Predikat je logična funkcija, ki za svoje argumente dobi elemente iz področja pogovora (PP). Če v predikat vstavimo elemente iz PP dobimo izjave. P(x, y) predikat pove lastnosti svojih argumentov.Izjavni račun je izjava, ki je lahko neresnična ali resnična.Predikati nam ne povedo ničesar o (ne)resničnosti. Izjavni račun je sestavljen iz spremenljivk in izjavnih veznikov, predikat pa samo iz spremenljivk/elementov. 